# 万历十五年摘抄与读后感


## 摘抄

1. 各式各样的社会关系也使他们结成小集团。出生于一省一县，是为“乡谊”，同一年考中举人或进士，是为“年谊”。同年的举人或进士就像学校里的同班一样，在原则上有彼此关照的义务，他们的考官则不消说是终身的恩师。婚姻关系，包括男女双方的远亲近属，是为“姻谊”。这多种的“谊”是形成文官派系的一个主要原因

2. 申时行没有忽略文官的双重性格：即虽称公仆，实系主人；有阳则有阴。他必须恰如其分地处理此中矛盾

3. 各式各样的社会关系也使他们结成小集团。出生于一省一县，是为“乡谊”，同一年考中举人或进士，是为“年谊”。同年的举人或进士就像学校里的同班一样，在原则上有彼此关照的义务，他们的考官则不消说是终身的恩师。多种的“谊”是形成文官派系的一个主要原因。

4. 个人的私心会随时随地变迁，只有伦理道德永恒不变。

5. 万历的看法是，邹元标和其他诤谏者并非对他尽忠，而是出于自私自利，即所谓“讪君卖直”。这些人把正直当作商品，甚至不惜用诽谤讪议人君的方法作本钱，然后招摇贩卖他正直的声望。

6. “首鼠两端”，即遇事左顾右盼缺乏决心。

7. 申时行生平不愿宣扬别人的缺点，对于提拔自己的人，更不会妄加批判。他只是从这悲剧的内幕中得到了教益

8. 在下层行政单位间许多实际问题尚未解决以前，行政效率的增进，必然是缓慢的、有限度的

9. 如入火聚，得清凉门。”即能在狂燎烈焰之中有冰凝水静的感觉

10. 利用这些小事可以促使公众注意，引起文官参加，假以时日，使小事积累而成大事，细微末节的局部问题转化而成为整个道德问题。在程序上讲，发展中的步伐则须前后衔接，第一步没有收到效果之前决不轻率采取第二步

11. 而且出场交锋的人物起先总是无名小卒，直到时机成熟才有大将出马。这种方式，大凡久在政治圈子里的人物，都已看透，他们可以从青萍之末，预测大风暴的来临。

12. 别人也和他一样，一身而具有“阴”、“阳”的两重性。有“阳”则有“阴”，既有道德伦理，就有私心贪欲。这种“阴”也决非人世间的力量所能加以消灭的。

13. 他可以把他不喜欢的官员革职查办，但是很难升迁拔擢他所喜欢的官员

14. 皇位是一种社会制度，他朱翊钧却是一个有血有肉的个人。一登皇位，他的全部言行都要符合道德的规范，但是道德规范的解释却分属于文官。他不被允许能和他的臣僚一样，在阳之外另外存在着阴。他之被拘束是无限的，任何个性的表露都有可能被指责为逾越道德规范。

15. 他欣赏自己“从中调剂，就事匡维”这一处世和执政的原则，对待皇帝的办法则是“显谏者不若潜移为妙”，因为这种办法既对皇帝的权威无损，而臣下的目的又可以达到，这比之于臣下在奏章上奚落昏庸的皇帝，而皇帝用荆条痛打犯上的群臣总要高明得多。

16. 由于成宪的不可更改，一个年轻皇帝没有能把自己的创造能力在政治生活中充分使用，他的个性也无从发挥，反而被半信半疑地引导进这乌有之乡，充当了活着的祖宗

17. 他朱翊钧生前有九五之尊，死后被称为神宗显皇帝，而几百年之后他带给人们最强烈的印象，仍然是命运的残酷。

18. 个人而对抗强大的社会力量，加之在具体处理这些诉讼的时候又过于自信，师心自用既没有对地方上的情形作过周密的考察，也没有宣布法律的准则，更没有建立专门的机构去调查案情、听取申辩以作出公正的裁决，海瑞的不能成功已不待言而自明

19. 提出辞职的奏疏中他痛斥“举朝之士，皆妇人也”。这种一概骂倒的狷介之气，使他在文官集团中失去了普遍的同情。

20. 地方官所关心的是他们的考成，而考成的主要标准乃是田赋之能否按时如额缴解、社会秩序之能否清平安定。扶植私人商业的发展，则照例不在他们的职责范围之内。何况商业的发展，如照资本主义的产权法，必须承认私人财产的绝对性。这绝对性超过传统的道德观念。

21. 在我们这个古老的礼义之邦里，绝大多数的农民实际上早被列为顽民愚氓，不在文化教养之内，即使在模范官员海瑞的笔下，这些乡民也似乎只是一群动物，既浑浑噩噩，又狠毒狡诈，易于冲动。日常生活中为小事而发生口角已属司空见惯，打架斗殴以致死伤也时有发生。纠纷的一方有时还愤而自杀以倾陷仇家；即或由于病死，家属也总要千方百计归之于被殴打致死。

22. 也许是有鉴于唐朝藩镇的跋扈，本朝从洪武开始，就具有这重文轻武的趋向。大约经过了一百年，文官集团进入了成熟的阶段，他们的社会地位上升到历史上的最高点，换句话说，也就是武官的社会地位下降到历史上的最低点。这种畸形的出现，原因在于本朝的政治组织为一元化，一元化的思想基础则是两千年来的孔孟之道。如果让军队保持独立的、严格的组织，和文官集团分庭抗礼，这一元化的统治就不可能如所预期地成长、发展，以至于登峰造极。这种制度既经固定，将领们即使出生入死屡建奇功，其社会影响也未必抵得上一篇精彩的大块文章。

23. 然则严峻的纪律，仅是治军方针的一面；另一方面则必须鼓舞士气。士兵的自尊心和自信心在这里起着重要的作用。一支经常被敌人打得落花流水的部队谈不上自尊和自信，必胜的信念有赖于能力和技术，而能力和技术又来自平时的刻苦训练。

24. 当局者才觉悟到一次战斗的成败并非完全决定于个人武艺。戚继光在训练这支新军的时候，除了要求士兵娴熟技术以外，就充分注意到了小部队中各种武器的协同配合，预定的战术取得成功，全靠各个士兵分工合作，很少有个人突出的机会。正由于如此，主将戚继光才不惮其烦地再三申明全队人员密切配合的重要性，并以一体赏罚来作纪律上的保证

25. 然而我们这个庞大的帝国，在本质上无非是数不清的农村合并成的一个集合体，礼仪和道德代替了法律，对于违法的行为作掩饰则被认为忠厚识大体，各个机构之间的联系，从来没有可资遵守的成文条例。

26. 未来的好几个世纪之内，上面这些情况在我们这个以农业经济为基础的国家里竟不能发生根本的改变。现代化的技术和古老的社会组织断然不能相容，要不是新的技术推动社会组织趋于精确和严密，那就是松散的社会组织扼杀新的技术，二者必居其一。

27. 属脸色白晰、眼神轻灵、动作轻快的人一概摈诸门外，因为这种人几乎全是来自城市的无业游民，实属害群之马，一旦交锋，不仅自己会临阵脱逃，还会唆使周围的人一起逃跑，以便一旦受到审判时可以嫁祸于这些言辞钝拙的伙伴。

28. 中国的古典诗歌，如果用冲淡自然的语言表现出深切或激动的情绪，就谓之含蓄；如果用棱角分明的粗线条勾画出不受拘束的气概，则谓之豪放

29. 在平常的谈话中，他可以随口引用儒家的经典和史书上的教训，以此，文官们对他刮目相看，认为他不是樊哙式的武人。等到他的官阶越来越高，就有更多的文官把他引为同类，在一起饮酒赋诗，往来酬对。

30. 总兵戚继光坦率地指出，北方的军官，“自将领而下，十无一二能辨鲁鱼”。将领如此，士兵的文化水准更可以想见。要是主将不用宗教迷信的因果报应作为规劝，还有什么其他办法辅助军事教育？

31. 传统的政治已经凝固，类似宗教改革或者文艺复兴的新生命无法在这样的环境中孕育。社会环境把个人理智上的自由压缩在极小的限度之内，人的廉洁和诚信，也只能长为灌木，不能形成丛林。

32. 我们的帝国不是一个纯粹的“关闭着的社会”—在那样的社会里，各种职业基本上出于世代相承。—然而它所给予人们选择职业的自由仍然是不多的。一个农民家庭如果企图生活稳定，并且获得社会声望，惟一的道路是读书做官。然而这条道路漫漫修远，很难只由一个人或一代人的努力就能达到目的。通常的方式是一家之内创业的祖先不断地劳作，自奉俭约，积铢累寸，首先巩固自己耕地的所有权，然后获得别人耕地的抵押权，由此而逐步上升为地主。这一过程常常需要几代的时间。经济条件初步具备，子孙就得到了受教育的机会。这其中，母亲和妻子的自我牺牲，在多数情形之下也为必不可少。这种经过多年的奋斗而取得的荣誉，接受者只是一个人或至多几个人，但其基础则为全体家庭。因此，荣誉的获得者必须对家庭负有道义上的全部责任，保持休戚与共的集体观念。

33. “舟中多带柴米”

34. 他们之所以能和睦相处，不在于耿定理学术理论上的弹性，而在于他性格的柔和轻松。他经常以禅宗式的机锋，避开辩论中的正面冲突，而以表面上毫不相关的语言，来表示自己的意见，使辩论的对手在思索之后被迫折服，因为他认为自己所掌握的真理，基于识见渊博；如果坚持片面的执拗，就等于放弃了宽阔的胸襟。因此，当耿定理在世之日，总是能够用他特有的方式调解他长兄和李贽之间的冲突。


## 读后感

这本书以万历十五年前后发生的一系列事情为引子，很深刻的揭示了明朝整个官僚社会制度、文官集团内部真实的结构、由来等等。

### 皇帝的权利和自由

在我的印象里，皇帝作为一国之主，掌握无限的权利，是自由自在的，他想干什么就干什么。如果有人对他指指点点，他完全可以惩罚甚至杀了此人。但是实际上，皇帝的自由程度甚至不如一个普通人。为何？

皇帝需要参加各种活动，比如苛刻的早朝、祭祀活动、听各种讲座等等，如果任性不参加，就会有臣子站出来不厌其烦的说皇帝的不是，如果皇帝惩罚了这一个人，那就相当于捅了马蜂窝，从芝麻小官到朝廷重臣，不断有人跳出来说你，你烦不烦？这些官员为什么不怕惩罚（杖刑到发配边疆）？一个深刻原因是儒家文化，儒家文化用各种仁义道德来限制人，官员批评君主在表面上是要将君主拉回正道，舍身取义即使受到惩罚也无所谓，实质上这是一种“讪君卖直”的行为，也就是批评君主来赚取自己的名声，赢得其他官员的敬佩和夸奖，在日后又可能会因此被召回重用，并且历史上已经发生了无数次这样的例子来验证其有效性。实际上，这些官员里有大部分做官都是想贪污捞钱的。
皇帝的生活作风也不能过于昏乱，因为也会有臣子各种批评你；皇帝是不可以随心所欲册立哪个儿子为太子的，必须是长子，并且这一点是极其敏感的，无论皇帝有多么喜欢其他儿子，他都不能这么做，因为文官们会以儒家文化的名义（长子继承制）来说你，实际上，册立太子会影像文官集团内部利益，因为涉及到他们下一个“主子”的问题，历史上发生过太多站队没站对，等新一任君主上任后杀光所有站错队的官员事了。

所以皇帝实际上是一个傀儡，国家真正的主人是整个文官集团，他们控制着整个社会的稳定，整个国家的大事小事，维持着他们内部的利益。流水的皇帝，铁打的官僚集团。

### 儒家文化

儒家文化是一把双刃剑。它以最高要以团结了整个文官集团，让官员评价和处理一些事情时，总是以儒家的仁义为标准，不考虑实际情况，一味的守旧，照成整个国家效率低下，发展不起来，不重视商业的发展，照成国家的慢慢落后。
然而，中国幅员辽阔，从中央到地方，面临着一系列问题，比如法律制度不完善、交通不顺、信息传递慢等等。要维持这么大国土的治安初步稳定，整个国家步调统一，是很困难很困难的。能做到这些，儒家文化起了很大的作用，最小一级的村和部落，是由族中有声望的长老来维持整个部落的秩序；往大一点到县级，由县一级的文官机构来维持秩序；最后到中央，他们都借助统一的儒家文化的约束和要求来做到步调一致，在很多地方没有产生矛盾。所以，在这一点上，儒家文化是起着积极作用的。

### 启示

有很多事情，不能只看到表面，要看到本质。
未完待续...



